Dessa forma, pessoal, nós temos essa visão do caixa da empresa em três atividades operacionais de investimento e de financiamento.
Os nomes já dizem muito sobre essas atividades, geralmente não costuma ter muito mistério,
mas tem algumas atividades, algumas operações específicas também que podem chamar a atenção de um para outro. Primeiramente, é importante que nós temos na norma atual
esse encorajamento de situações, por exemplo,
que poderiam gerar uma dúvida.
Mas espera aí, quando eu recebo uns juros,
quando eu tenho aqui juros recebidos,
ou quando eu pago juros, mas espera aí, eu estou pagando juros de empréstimo, estou recebendo juros aqui de uma determinada operação financeira. Lembra que nós falamos do DFRS 18, CPC 51?
Ele está provocando uma série de revisões em normas e que muito em breve vai sair um ajuste da norma de fluxo de caixa,
tirando esse encorajamento e sendo algo padrão para as empresas
que juros recebidos ou pagos sejam aqui fluxo de atividade operacional.
Então isso, juros recebidos ou pagos.
Então tinha empresa que às vezes poderia justificar como etapa de investimento,
como etapa de financiamento e tal.
Então aqui está descartado, pelo menos para a maioria das empresas.
Além disso, e quando eu tenho dividendos
ou juros sobre capital próprio recebido, eu não estou recebendo de um investimento
meu, então a visão aqui da norma é que de um modo geral isso é uma atividade operacional
da empresa. Por quê? Por que adquiro outra empresa? Por que a Rainer, por exemplo, seu conglomerado lá de lojas,
começou a investir, por exemplo, em empresas
de tecnologia, de logística,
financeira e tal.
No final das contas, não é para operar
melhor? No final das contas, não é para
vender mais? Para ter mais eficiência?
Ou seja, a visão da
norma é que tudo isso é operação
do negócio. Da mesma forma que
eu pego o empréstimo,
eu não estou pagando somente o financiamento,
eu estou pagando os juros. Como é que eu pago
os juros? Eu pago os juros
com a minha operação.
Pensem, quem já teve que pegar empréstimo alguma
vez na vida, você pegava
empréstimo, não era para o dinheiro ficar na conta
e você pagar com as próprias parcelas,
com o próprio dinheiro ali no banco.
Você pegava o dinheiro e aí aqueles juros, as parcelas, você pagava com o seu trabalho.
Nossa, trabalhar, vou fazer hora extra, vou vender tal coisa, vou fazer tal situação.
Para o que você?
Pagar com a sua própria atividade, com o seu próprio suor, aquele empréstimo, então, operação.
Por outro lado, agora quando eu pago alguém, quando eu remunero alguém, aí sim é uma atividade de financiamento.
Essa pessoa tinha ou não a opção de colocar dinheiro aqui na empresa, esse banco ou esse investidor, colocou o dinheiro na empresa,
eu estou pagando esses dividendos e juros, então aqui sim a visão da norma é que sim, é uma atividade de financiamento, não dá para falar que é atividade operacional, qualquer coisa é diferente disso, tá bom pessoal? Então a importância desses fluxos e o que a norma colocava aqui como todo mundo seguir esse encorajamento é que se você faz qualquer coisa fora disso, né? Se você não está encorajado, né?
De forma suficiente, você precisa divulgar, né?
Explicar por que você está indo contra esse encorajamento do CPC 03.
Então, ele vai passar por um ajuste, né?
Muito em breve.
E esse slide aqui, ele vai ganhar uma outra conotação
sendo algo enraizado, né?
Do CPC e não simplesmente encorajado.
Vejam como o Brasil, isso aqui é uma situação brasileira, isso aqui não vem da norma internacional,
esse encorajamento, mas a norma internacional percebeu que isso aqui, notou que isso aqui faz sentido. Então o Brasil estava na frente, o Brasil estava muito mais adiante nesse sentido aqui das atividades operacionais e de financiamento.